長女はねえ
戻ってきてからずっと病気でして
山では暮らしが良くなかったのでしょう
それに、この婚姻まで
本来は長女が黎王に嫁ぐはずでした
それが何の因果か、婚約を替えられて
定王という足の不自由な方に嫁ぐことに
離山学院とはいえ
京を離れるよりは、まだましです
栄華この上ない黎王と
足の不自由な定王
しかも同じ日に輿入れとは
山中では時の流れを忘れる
寒が明けても年を知らず
気づけば八年が過ぎました
けれど幸いにも
私はまた戻ってまいりました
長女
長女、今日は具合はいかがですか
だいぶ楽になりました
今しがた薬をもらってきました
杏児、奥様の薬を早く溶いておやり
つ、冷水ですか、それともお湯ですか
あの子に任せて何の役に立つの
私にお渡し
では、乳母さま、ありがとうございます
あなたも私と一緒に
ついでに長女の昼膳も持ってきなさい
いつ戻ってきたのかしら
お腹が空いているでしょうね
青玉姉さん
さっき晏如池の方が、どうしてあんなに騒がしくて
若様が、うっかり水に落ちたんです
屋敷中が駆けつけました
幸い間に合って、引き上げられました
そうだ
聞いたのですが
どうやら、それだけでなく
先帝直筆の下賜の扁額が
大広間に掛かっている、あの扁額です
「積善の家」と書かれた、あの扁額が
それが無くなったのですか
それは大変です
容児
どこか具合は悪くないかい
ぼ、ぼく、こわいよ
母さま、抱っこして
よしよし、母さんが抱くよ、抱くよ
大若様
皆さま、族老の方々
昼に部屋へ入って掃除した時は
その扁額は確かにありました
それから若様が落水したと聞き
私どもは慌てて救いに向かいました
戻って来た時には
扁額が消えていたのです
前後しても、線香一炷ほどの間です
線香一炷の間に
あれほど大きな扁額が
どうして忽然と消えるのだ
内盗だ
内盗に違いない
賊がすでに屋敷へ紛れ込んだのなら
ほかに盗むものはいくらでもあるのに
なぜよりによって扁額など盗むのだ
兄上
分かりきっているではありませんか
誰かが葉家を快く思っていないのです
葉家の屋敷は
「積善の家」の名にふさわしくないと
天に代わって裁くつもりで
先帝に代わり、その扁額を取り上げたのでしょう
黙りなさい
言い争っても無益だ
今の急務は
一刻も早く扁額を見つけることだ
下賜の品を
失うなど許されぬ
兄上
つまり、兄上のお考えは
考えてみろ
あれほど大きな扁額を
屋敷の外へ運び出すとなれば
誰にも見られずなど、あり得ない
その扁額は
まだ屋敷のどこかに隠されているのかもしれぬ
者ども
大若
ただちに屋敷中を捜せ
隅々まで見逃すな
はっ
ありません
あちらを探せ
はっ
李護衛頭、見当たりません
李護衛頭、見つかりませんでした
李護衛頭、発見できません
西の別院を探せ
はっ
この箱は開けて確かめます
開けられません
どけ
これは長女の持参金です
開けてはなりません
屋敷で物が無くなりました
我らは命を受けて捜しております
開けろ
荒らすな、待ってください
長女
さっき薬を飲んだばかりなのに
どうして出てきたのですか
屋敷で物が無くなったと聞きました
皆さまも命令で動いていると承知しています
ただ、これらは
母が私に遺してくれた持参金なのです
鍵はいま、私の手元にありません
無理に箱を開ければ
中の品を傷めてしまいます
誰の命で来た
大若様のご命令です
では、大伯父さまのもとへお連れください
姪よ
自分で来ると言ったのではないか
言いたいことがあるなら
申してみよ
孫娘が阿爺にご挨拶申し上げます
八年ぶりでございます
阿爺はずいぶんお痩せになりました
戻ってきてもう二か月余りだろう
まだ阿爺に会いにも来なかったのか
阿爺は公務でお忙しく
私に会うお時間がなかったのでしょう
葉議郎
父は慈しみ、子は孝を尽くす
まことに、弟は羨ましく思いますな
家の物が盗まれた
早急に取り戻さねばならぬ
葉璃
分別をわきまえなさい
伯父さま
家で下賜の扁額が失われたことは承知しています
私が妨げたいのではありません
ただ、これらは
母が私に遺した持参金なのです
私は鍵を持っておりません
この数年は
母が代わりにこれらを保管しておりました
はい
鍵は私が持っています
これは全部、璃児の実母が
璃児のために用意した嫁入り道具です
嫁いで門をくぐる時まで待って
婿方の贈礼の折に渡すものです
先に開けるのは
縁起が悪いです
縁起が悪い
扁額が見つからなければ
葉家は
大難が降りかかります
扁額はあんなに大きいのに
この嫁入り箱には入らないでしょう
誰が入らないと言った
私には入るように見えるがな
そうだろう、璃児
さあ、測ってみなさい
これは独悠琴です
琴の長さは三尺五寸
蘇大家が七年かけて作ったものです
下賜の扁額は長さ約四尺
この箱は作りが大きいので
確かに収まります
ほら、入ると言っただろう
鍵は？
早く開けて見てみろ
何をぐずぐずしている
鍵だ
華郎
持ってこい
あの子に渡せ
これが独幽の琴です
そんなはずが…
この琴、フー・レンの琴と同じでは？
行け
これは違う
どれも違うぞ
お祖父さま
私をそこまでお嫌いなのですか
母が私に残した嫁入り道具まで
まとめて奪うおつもりですか
奥向きはお前が取り仕切っているだろう
早く、これはどういうことか言いなさい
これは…
これはイエ・インの嫁入り道具です
取り違えました
璃児よ
どうか私を信じておくれ
お前が家を離れていたこの数年
私たちはずっと案じていたのよ
とりわけお祖父さまはね
それはもう、待ちわびて
お前の帰りを願っていたの
そうですか
もちろんよ
お前の母が残した
あの嫁入り道具は
私たちがきちんと預かっていたのよ
長々と言っておいて
二嫂さまが手品師だったとはね
道理でご実家がますます栄えるわけだ
これだから無知な女は
どれだけ笑いものを招いたことか
見つかりました！
見つかった、見つかったぞ！
大若様
皆さま、族老の方々
扁額を本当に取り戻しました
どこで見つけた
大若様に申し上げます
西苑の池にて
誰の仕業だ
まだ突き止めておりません
李護衛頭の目が利いたおかげで
池で扁額の一角を見つけました
すぐ人を呼んで引き上げました
吉兆だな
兄上
失ってまた得た
驚きはしたが無事だった
「積善の家」が戻ってきたな
それは残念だな
池の泥で汚れてしまった
今や「積汚の家」だな
すぐ下げて洗い流せ
それから早く掛け直せ
はっ
下がれ
ようやく取り戻せたな
念入りに洗えよ
特に「善」の字はな
璃児
扁額はもう見つかった
先に戻って休んだらどうだ
今回のことは私のせいだ
忙しさに紛れて手違いした
お前とイエ・インの嫁入り道具を混ぜるところだった
安心おし
数え終えたらすぐ取り替えてやる
母上のおっしゃる通りです
幸い今日、思いがけず誤りに気づけました
でなければ後々
母上はまさか
盗人のような悪名を負うところでした
今日、お祖父さまと叔父上方、族老の皆さまが揃っていますし
ちょうど母上に相談したいことがございます
母が残した品はあまりに多く
田荘や土地
金銀や店
骨董や玉
そうした類のものまで
実に煩雑です
この数年、管理をお引き受けくださりお疲れさまでした
今は私も戻って参りました
もう母上の手を煩わせません
今日中に清算して引き継ぎましょう
もちろんよ
本当は明日にしようと思ったが
この件を延ばせば
事情を知らぬ者が外で
母上が財産を占めて返さぬと言いかねません
母上が長年積んだ評判が
決して
こんな根も葉もない噂で汚されてはなりません
では私は、璃児に礼を言わねばね
母上、礼など不要です
かえって母娘が他人行儀になります
手のひらも手の甲も同じ肉ですもの
お前もイエ・インも、私の心では
同じように可愛いのよ
では私も、イエ・イン妹と同じく孝行いたします
母上のご苦心を無駄にしません
長女
こんなに財があるのか
お前、大儲けだな
八代かけても使い切れんぞ
そんな大げさな
これから金が要る場面はいくらでもあります
青玉
全部照合できたか？
照合は済みました、長女さま
しまっておきなさい
はい
お前たちも疲れただろう
下がれ
はっ
長女は本当にすごいね
そうだな、これからは楽に暮らせるぞ
桃児と杏児は、まだ年が幼うございます
口の利き方にも、まだ配慮が足りませぬ
どうか長女さま、お咎めなく
お前が私に付いていた頃は
あの二人より、なお幼かったものだ
その後、私は青霜と離山学院へ戻り
お前は府に残った
これほど長い年月
辛い思いをさせたな
長女さまも、半日お疲れでしょう
早めにお休みください
では、先に下がります
奥方
だいぶお疲れだな
私は疲れていません
子の刻、夜半三更
冷たい星が、空一面に満ち
安らかに眠れ、驚くことなかれ
母上
八年も経ちました
誰一人、母上のご無事を尋ねもしない
母上
なぜあの時、父上に嫁いだのですか
父上のことが好きだったからよ
では、父上も母上をお好きですか
もちろん好きよ
父上は母上が好きで
それに、うちの璃児も可愛がっている
今夜、府からお前を離山へ送り返す
これより先は
恩も義もここで断つ、互いに達者でな
葉璃
葉璃！
長姉と呼びなさい
今日はずいぶん得意げだね
それも、あなたが手を貸してくれたおかげよ
池の水、冷たくないの？
うちの母が言ってたわ
あなたの婿は足が不自由だって
嫁いだら、ろくな暮らしにはならないって
それは、そうとも限らないでしょ
私がこの話を言いふらしても、怖くないの？
あなた、言いふらすの？
あの嫁入り道具は、あなたの母上が残したものよ
元からあなたの物でしょう
それじゃ、私は傷つかないわ
誰がそう言ったの？
朱夫子が言ってた
うちの母は愚かだって
父上のどこがいいのよ
顔がいいだけで
取り柄なんて何もない
長女さま
嫁入り道具の箱は、すべて錠を掛けました
先に外へ運ばせております
皆、入っておいで
朱夫子の言うとおりね
母は一生、利口に生きてきたけど
男を選ぶことにかけては
確かに、見る目がなかったわ
長女さまは、本当にお美しい
長女さま
定王府から催粧詩が届きました
参りましょう
おめでとうございます
葉家は今、めでたきことが二つ重なりましたな
まことに慶賀の至りです
ご老夫人に、お祝い申し上げます
ご老夫人は福徳が深うございますな
いえ、違う
こ、これは…
だ、誰が婚礼を挙げるのだ
お孫さまでございます
新婦、到着
さあ
ご覧ください、二人の新婦さまを
二娘子は本当にお美しいですね
なんて綺麗なんだ
長女さまも、とてもお美しい
本当に綺麗だ
祖母さま
こ、これは…
ワンジョウや
久しぶりだね
祖母さま
私はお前の姑だよ
私のことまで分からなくなったのかい
ご老夫人はお疲れです
私は…
ご老夫人をお部屋へお連れして休ませろ
私はお前の姑だ
ずっとお前のことを案じていたんだよ
金銀を撒き
婿殿のお成り
盗賊来たら打て
客が来たら見極めよ
姑と義姉妹に申し上げよ
ご対面に参りました
双つの燭は何を先導するのか
雁の首はなぜここで高く掲げるのか
煌々と千年の道を照らし
飾り鞍を稳やかに駆って華堂へ入る
どうしてまだ入れないんだ
問い合わせに行った者はどこだ
もうすぐ戻るはずだろう
吉時に遅れたらどうするんだ
あいつらにどけと言ってくれ
道を塞いだままじゃ困るだろ
そうだろ
少し落ち着いてください
ただちに家主へご報告いたします
新婦よ
華堂を出よ
金銀を撒き
婿殿のお成り
どいて、どいて！
次男さま！
黎王府と定王府の迎えの列が
どちらも到着しました
なら急いで行こう
だが黎王府の婚礼の車が大きすぎて
迎えの人数も多いのです
定王府の迎えの列が
路地口で塞がれて入れません
二郎君
定王府の迎えから人が確認に来ました
こ、これは…
二弟よ
吉時はもう来ている
いずれにせよ
門前にあるのは黎王府の婚車だ
私が思うに
イエ・インを先に嫁がせよう
では葉璃はどうする
二哥
葉璃もあなたの実の娘よ
まさか兄上と同じ考えではあるまいな
それは駄目だろう
葉璃を先に嫁がせるんだ
まず敷物を地に敷け
花嫁の足が地に触れねば
しきたりを破ったことにはならぬ
葉璃に自分で歩いて出ろと言うのか
氷の下の魚はな
息をするために
必死にもがいて
どうにか隙間をこじ開けるそうだ
葉璃や
よく覚えておけ
今日、お前の実の父が
お前に与えたこの面目は
黙っていたところで
誰もお前を口のきけぬ者とは思わぬ
吉時でございます
新婦はひざまずき、労苦に叩頭して
淵のごとき深恩に敬い謝す
敬え
慎め
朝夕、舅姑の命に背くな
娘、父上のご訓戒を謹んで胸に刻みます
励め
敬え
朝夕、内の礼に背くな
娘、母上のご慈育を謹んで胸に刻みます
襟を正し、紐を結ぶ
離山はそびえ立ち
千丈の高さ
離水はとうとうと流れ
百里の隔たり
あの時都を離れた時も
二か月前に都へ戻った時も
私はずっと一人で歩いてきました
これまでもできた
これからも
私にはできます
父上
娘は参ります
箸落ちて百難解け
庭開きて千祥来たる
かつて先帝のご厚恩を賜り
私と黎王の婚姻をお授けいただいた
これを機に山を下りるつもりだったが
黎王は約を違え
太后に願い、王氏の娘イエ・インを娶うとした
太后はお許しになった
だが私は定王に嫁がせると決められた
その真意は測れない
それでも、いずれにせよ
私はこうして山を下りられた
箸落ちて百難解け
庭開きて千祥来たる
世子さま
叔母上
墨無憂と申します
叔父・定王に代わり、こちらへお迎えに参りました
叔父はお身体が不自由ゆえ
ゆえに煩雑な儀礼は一部省き
すべて簡略にいたします
どうか叔母上、ご容赦ください
叔母上、どうぞお車へ
新婦さま、どうぞ
足元にお気をつけて
敷き氈の儀
席を巡らせ、麟趾の福を受け
袋を渡して、子孫繁栄を開く
一つ、穀豆を撒き
邪を払い災いを避ける
二つ、穀豆を撒き
安寧を守り給う
奥方さま
殿下はなぜまだお着きにならぬのです
吉時に遅れてはなりません
もうすぐお着きのはずです
少々お待ちください
吉時に間に合わないのでは？
吉時なら、とっくに過ぎました。
もうこんな時刻ですのに。
殿下はお越しになれるのでしょうか。
殿下。
殿下はご用事がおありで。
遅れております。
たとえどれほどご不便でも、
この時刻には来られているはずです。
それとも、
定王府は太后の下賜婚に、
何かご不満でも？
もちろんございません。
見に行け。
待て。
殿下はいまどちらに？
書斎におられるはずです。
では私が、夫君をお迎えに参ります。
王妃さま。
王妃さま、王妃さま。
老奴は定王府の執事でございます。
姓は崔と申します。
こちらへご案内いたします。
こちらの方は？
太史局の太史、呂澄どのです。
太后さまのご意向により、
殿下の修行をお助けするために来られました。
王妃さま、
軽んじてはなりません。
修行ですって？
立て。
何者だ。
私は定王妃です。
定王はただいま要事の最中だ。
中に入ってお会いします。
それでも駄目ですか？
殿下。
すまない。
私が拾います。
写経ですか。
大慶の日なのに、
それでも写経をするのですか。
何を見ている。
何でもありません。
私、なんだか
急に母の気持ちが分かった気がします。
ボク・シュウギョウ。
私は葉璃です。
あなたと婚礼を挙げに来ました。
初めまして。
蜜糕をご馳走しますね。
食べない。
食べないなら、行きましょう。
どこへ。
婚礼です。
今日は私たちの大慶の日でしょう。
ここでずっと写経しているつもりですか。
でも、まだ写し終えていない。
なら戻ってから続ければいいです。
戻ったら、
私が一緒に写します。
行きましょう。
殿下、どちらへ行かれるのですか。
分かりきったことだろう。
殿下は本日の課業をまだ提出しておりません。
婚礼も葬儀も、人生の大事です。
紙一枚の課業より軽いのですか。
王妃さまはご存じない。
太史局はすでに上申しております。
この王府は殺業が深く、
尊神の怒りに触れました。
それで殿下の脚の病も癒えず、
温夫人も重い病がちとなり、
小世子は気性が荒く、
幾度教えても改まりません。
これらはすべて天罰でございます。
太后さまは慈悲深く、
下官に解き方を推算するようお命じになりました。
家の主が
写経して祈福し、
日々誦じてこそ、
災いを鎮められます。
今この時に、必ず写すのですか。
融通は利きませんか。
下官は太后さまの口諭を執行するのみ。
融通など承れません。
そうですか。
崔執事。
はっ。
車を用意して。
離山学院へ戻ります。
王妃さま、それはどういうおつもりで？
私は太后さまのご意向で、
山を下り、定王に嫁ぎました。
吉時はすでに過ぎているのに、
大天文官リョはまだ通してくださらない。
今日の婚礼は成り立たないようですね。
婚礼ができないのなら、
私がここにいる意味はありません。
早々に山へ戻ったほうがよいでしょう。
ただ、大天文官リョにはご足労いただきます。
安慶宮へ伺って、お伺いを立ててください。
下官も命に従っているだけでございます。
承知しました。
大天文官リョ、ご苦労さまです。
崔執事。
はっ。
行きましょう。
お前は葉璃というのか。
はい。
離山学院の者だな。
聞けば以前、
黎王と婚約していたそうだな。
殿下はよくご存じですね。
黎王は容姿も麗しく、
物腰も穏やかで、
琴・棋・書・画、
どれも見事だと聞きます。
都の貴女たちの理想の夫でしょう。
だが本王は歩くこともままならぬ。
足が不自由だ。
定王府もまた、罪を負う身。
かつての栄華はない。
お前は黎王の未嫁の身から、
本王の新婦になった。
気分はどうだ。
黎王は今やそんなに人気なのですね。
だから私との婚約を破ったのか。
私は長く山を下りておらず、
まったく知りませんでした。
ですが殿下、
定王府の栄華は失われたとしても、
離山学院もまた、過ぎた花にすぎません。
私たちのこの婚姻は、
「枯れ蓮に枯れ柳、
枯れ草に冬の鴉」というところ。
お似合いもお似合いです。
だから互いに嫌わないことです。
吉時は過ぎました。
もうぐずぐずしていられません。
大夫人。
殿下と王妃さまがお着きです。
義弟さま。
義姉上、お待たせしました。
いいえ、いいえ。
来てくださればそれで。
殿下。
大礼を行うお時間です。
鏡に向かい、拝礼して誓いを立てる
ここより夫婦は一つの鏡に帰す
同じ心で照らし、百の厄を退け隠す
帯を締め、化粧を整える
綱を引き、蘭の閨へ入る
殿下、お腹は空いておられますか
何か召し上がりますか
それとも
少しお酒でも
これは何だ
知りたいのですか
普通の家の初夜は、こんなに面倒ではありません
男女の情は、いちばん自然なものです
ですが足の悪い人が初夜を迎えるなら
少し助けが要ります
試してみますか
これは全部、母が私に残した嫁入り道具です
何をしている
あなたに贈り物をしたいのです
私に贈り物だと
なぜだ
あなたに感謝しているからです
殿下もご存じのとおり
私は黎王と以前から婚約していました
年頃になれば、迎えに来てくれると思っていました
それで私は、山を下りる機会を得られると
ところが
あの方は婚約を破棄したのです
私にも理解はできます
今となっては
誰もが離山を避けて近づきません
それでも殿下は、私を娶ってくださいました
私を山から下ろしてくださった
本当に感謝しております
こちらへ来い
殿下……
どうした
どこがつらい
殿下……
怖いのです
アキン
はい、ここに
離山学院の者は皆、とても賢いと聞いている
だが、葉璃
その賢さは少し引っ込めろ
定王府は、善き場所ではない
この婚姻に
私も興味はない
おまえが望むなら
互いに干渉せず、無事に過ごそう
望まぬなら
一年か一年半ほど待て
和離状を一通、渡してやる
互いにきれいさっぱりだ
それでよいか
ボク・シュウギョウ
母が定王府に負ったものは
私が返します
定王妃はご存じでしょうが
このお屋敷は天罰を受けたことがある
大天文官リョは南のご出身だと聞きました
都へ来て何年になりますか
3年だ
私があなたの相を見て差し上げましょう
ボク・シュウギョウ、試してみますか
お引き取りください、葉璃
おまえは要らない
私も覚えました
似ているでしょうか